title: 影响网站收录的15个因素
author: 知识铺
date: 2019-11-09 20:48:18
tags:
---
 
网站的收录是由空间、网站、内容、抓取量、页面质量决定的。

**1、网站速度的影响**

机房问题、dns问题、cdn加速问题、服务器带宽、服务器硬件、操作系统、服务器软件以及服务器所安装的程序，这些都有可能影响我们网站的打开的速度。

**2、nofollow标签的合理使用**

nofollow是一个HTML标签的属性值。这个标签的意义是告诉搜索引擎”不要追踪此网页上的链接”或”不要追踪此特定链接。那么我们所要做的就是，用nofollow来屏蔽掉网站页面重复出现的链接以及对seo没有很高价值的页面，以减少网站权重的分散，并且可以减少搜索引擎重复抓取网站内每个页面的重复链接，以提高搜索引擎抓取效率。

**3、网站硬盘问题:**如在服务器里面安装多个虚拟机，导致硬盘转速变慢，有时会导致搜索引擎打不开网站。

**4、返回码问题：**比如同一个链接返回不同的返回码，又或者404页面返回200等

**5、安全软件问题：**比如开启了防火墙规则、屏蔽了网站端口、开启防采集规则、开启防攻击规则等，导致了搜索引擎同一时间由于大量访问网站，而导致被安全软件拦截。

**6、外链问题：**

我们发外链的目的有两个，一个是吸引搜索引擎来抓取我们网站（引蜘蛛）另外一个就是提升网站的排名。外链首先要保证不能单纯的指向首页，要把外链做到指向栏目页、文章页的都有一些，另外做外链的时候一定要考虑一下几个因素：多样性、集中性、平衡性、相关性、准确性、高质量性、人文性等。

**7、网站的权重**

网站权重是搜索引擎对这个网站信任度的一个体现，如果网站的权重够高，那么搜索引擎抓取的也相应的会比较及时，反之则是网站权重低，搜索引擎对其信任度不高，也许蜘蛛会很久来访问网站一次，相应的抓取频率就很低了。

**8、网站地图**

网站地图是将网站的所有连接，最直观的反应给搜索引擎，可以提高搜素引擎的抓取效率，同时也为增加网站的收录提供了良好的帮助。

**9、推广**
网杂很难前期的推广也非常重要，前期推广包含QQ群推广、QQ空间推广、邮件推广、软文推广、论坛外链推广、平台信息推广。所有能引导来用户点击的推广都可以，当然一定要是良性的推广。因为有点击就会给予点击权重，而网页是具有一定权重以后才会被收录。

**10、pr**
pr值是谷歌使用的衡量网站质量的一套标准，但是pr对于百度seo来说作用是非常小的，只是能够给我们提供一个参考价值，但是相对的来说pr的价值并不是很大。

**11、url静态化**

URL静态化的目的是有利于网站的排名，虽然现在搜索引擎已经可以收录动态地址，但是在在排名上静态化的页面比动态页面更有优势， 并且URL静态化将更有利于增加搜索引擎的信任度。但是，如果网站真的做不了静态化的话，那就尽量使用短的url并且url中尽量少的使用动态参数。

**12、url的唯一性**
网站中的同一个页面，只对应一个url地址；如果网站上多种url都能访问到同样的内容的话，那么就会出现以下问题：
a、搜索引擎会选一种url为标准，可能会和正版不同
b、用户可能为同一网页的不同url做推荐，多种url形式分散了该网页的权重
建议：
a、如果你的网站上已经存在多种url形式，建议按以下方式来处理：在系统中只使用正常形式url，不让用户接触到非正常形式的url
b、不把session id、统计代码等不必要的内容放在url中
c、不同形式的url，301永久跳转到正常形式防止用户输错而启用的备用域名.301永久跳转到主域名
d、使用robots.txt禁止百度蜘蛛抓取你不想向用户展示的形式

**13、ulr带关键词**
尽量在url中带上网站的关键词（拼音），这样会在排名上面稍微的会占据一点因素，要知道百度是中文搜索引擎,对拼音的分析能力是很强大的。

**14、代码因素**
网站的代码要符合w3c的标准，结构层、表现层、行为层标签都应该完整，建议使用开源程序

**15、head信息的正确性**

网站的三大标签：标题标签(title)、关键词标签(keywords)、描述标签(description)