title: 普及系列：史诗级个人躺赚新机会 - 淘小铺
author: 知识铺
date: 2020-01-30 19:08:38
tags:
---
看到一个大消息：2020年1月15号，阿里的社交电商产品“淘小铺”正式开启公测，这个产品很像淘宝客，但却是淘宝的亲儿子，买家可以直接在淘宝APP中购买，无需在任何其它平台注册新账号。

毫无疑问，这是一个潜在的巨大机会，当我们面临一个机会的时候，主要应该考虑以下四点：

1. **天花板**。就是会有多少人和多少钱参与到这个事情。

2. **时机**。天花板再高，我们后期才杀入，那也是一片血海了。

3. **风险**。虽然是好机会，但如果风险太大，也得掂量下。

4. **自己是否擅长**。再好的机会，自己完全搞不定，也没用。

针对以上四点，我们逐一分析，看为什么淘小铺是个人赚钱的一个史诗级好机会。

**1. 天花板**

淘宝的实力不用多说，我们先不说淘小铺能不能做到行业第一，即便它只是发力推几波，估计也是千万人，百亿级的市场，而如果顺利拿下行业龙头，亿级用户，千亿级市场也并不夸张。在这么大的市场里，我们拿下一点点，可能就比我们工资多了。

**2. 时机**

火山个人之前沉迷技术和游戏行业，对电商一直关注不够，所以这块儿一直错过各种机会。看着身边很多朋友从搞 淘宝旺铺 开始，然后淘宝客、海淘、京小店、抖音带货、好省等等，一路走来，最早做的，暴富了不少人。他们在做之前很多都是很普通的打工族，完全没有任何积累，但因为踩中了窗口期，完全从零开始，也做成了，这就是红利的力量！而淘小铺3天前才刚公测，目前加上买货的人，好像才40多万人参与，增长红利巨大。

这里我想强调的是，这个红利，大家一定要清晰的认识到，是**增长红利**，不是卖货红利！如果你擅长卖货的话，不用淘小铺，现在市面上十几种平台足够你发挥了。

增长红利具体表现在哪里呢？在于淘小铺有两个核心设计：

**一. 终****身锁定制**：一个普通用户，只要他首单在你的店铺买了任何东西，他就自动成为了你的锁定下家，而且是**终身制**的，以后他无论在谁的店铺买东西，你都能拿到分成。这个机制太牛了，我们趁着红利期做做活动拉人头，占一个坑，就是一个萝卜啊！而且还是终身的，以后万一淘小铺做起来，大家养成在这上面买货的习惯了，我们不就是躺赚么？

**二. 高佣掌****柜分成制**：如果我们从自己的上家那里买一个400元的特殊“高佣商品”，我们就会自动变成高佣掌柜，同时获得3个高佣掌柜邀请码。我们每邀请一个高佣掌柜，可以获得100元奖励，邀请4个就可以回本，在红利期，很容易做到。这还不是最关键的，疯狂的是，以后你邀请的高佣掌柜的整体收益，你也有分成，这又是躺赚！！

这里值得一提的是：刚才说锁定下家是终身制的，但有一个例外：如果你的下家从别人那里买了400元的高佣商品成为了高佣掌柜，那么他将会被别人抢走，成为别人的下家，因为他的上家要整体分享他的收益，必须迁移锁定关系。所以，尽量维护好自己的锁定关系户，有利于增加转化。但反过来说，如果你的锁定用户从你这里升级了高佣掌柜，那他就再也不会被人抢走，终身跟你绑定了！

从以上两点核心设计，大家应该能明白我所谓的增长红利是什么意思了吧？产品刚出来几天，现在抢人不但容易，而且后续收益持久，天赐良机，努力一时，躺赚很久。

**3\. 风险**

做这件事情有什么风险么？说实话，我真的看不到太大风险，如果不投资400元成为高佣掌柜，几乎没有亏钱的风险。那软性的风险有么？肯定是有的，比如最后这事情没成，你发展的下家万一连400元都没赚回来，个别人可能会怪你；又比如货物出了问题，你的声誉可能会受到一定的影响（概率不大，因为都是品牌厂家直销，机制都是淘宝原生流程）；又或者你努力半天，最后发现这事真的不适合自己，没赚到钱还白花了时间。

这些都是客观存在的可能性，但说实话，我作为一个创业十年的老江湖，看这种风险真的完全不能算风险，这年头干啥没点风险呢，老老实实上班还有可能被裁员呢，更何况想多赚钱？

最坏的打算，如果最后淘小铺真的失败了，做好善后，然后只当交学费实战学习怎么搞社交电商了，400元学费也不算贵，比加大部分知识星球靠谱！况且400元也不是纯交，只是买了一件高佣产品而已，还是打折的。而且如果跟我一起研究，我还会分享我抓机遇和搞流量的心法，大家一起学习交流成长，这个过程应该也值400元了......

**4. 自己是否擅长**

这事要做成，有三个要素：

一，淘小铺自己先要做成，至少要做到一定的量级。这事儿我们得赌，个人觉得性价比拔群，值得赌！

二，自己会卖货。说实话，这点我并不看好，因为如果会卖货，现在到哪里卖不行？虽然淘小铺有价格优势，但你要迁移用户，没那么容易，不是靠我们个人的力量就可以做到的，这点要靠淘宝靠淘小铺靠马爸爸去努力改变大环境。

三，会做增长，会搞流量。这才是真正应该发力的地方，因为现在到处都是空着的坑，你占一个是一个，哪怕先把身边亲朋好友都搞定也行，这谁不会呢？而且过程中又可以直接赚钱，现在又是年关，年前购买力也强，是推广的绝佳时机，过年回家亲戚聚会也可以趁机宣传一波。而且你推广的时候，就是把吸引你自己的逻辑，给别人讲清楚就行。这个逻辑我觉得很容易懂，也很容易打动人，并不需要多么高超的话术技巧，更不需要欺骗和忽悠！你说清楚，让别人自主做选择即可。

所以，个人觉得抓这个红利的门槛真低很低，对个人特长要求不高，关键还是看你愿意不愿意做，执行力如何。

**我们具体应该如何做？**

前面扯了那么多，是希望大家能认清这个史诗级的机会，虽然也有不确定性和一些些风险，但在超高的性价比面前，简直不值一提。同时也说明了，这个机会最大的红利是做用户增长，占一个坑少一个坑！即然如此，我们具体该如何做呢？说实话，我也是刚第二天注册，现在应该没人能告诉你成熟的经验，大家都在磨着石头过河，就看谁执行力强了！但我个人可以根据以往搞流量的经验，分享几个想法：

1\. 先说服身边人，尤其是趁着过年回老家的机会。因为这部分人都是最信任你的，也是社交电商的底层逻辑，如果你连他们都说不动，说明你还要进一步组织语言，否则更不可能打动陌生人。亲朋好友是你打磨业务的最佳练习场。

2\. 先用一些低价日用必需品做做返利活动，比如10元12包的抽纸，就很受欢迎。10元12包本来就很便宜了，如果你再返利一下，或者送点用户喜欢的东西，成功率很大。比如我在NeoWorld区块链游戏玩家群里，就送游戏币NASH，大家就非常喜欢。你一个号送多少钱，其实就代表着你多少钱买到了一个用户！返个几元或者退还利润都可以，效果拔群，成本极低，现在互联网有效用户的成本，普通渠道都是几十甚至上百啊！用这种思路一个群一个群的去爆，爆完微信群爆QQ群，爆完熟悉的群，加网赚和淘宝客的群继续去爆。简单的动作，执行到最大化，这事儿谁都能做，就比执行力！

3\. 公众号、微博、抖音这种传播类的阵地，最好能弄个全平台覆盖，积累粉丝和影响力。主要任务就是晒单和发布干货攻略，千万别忘记附上自己的联系方式。有人可能会担心没影响力没人看，但别忘记流量红利的大环境，啥叫红利，就是获得流量特别容易！为啥容易？大家想啊，现在所有做这块儿的人都在摸索中，你但凡写出一点靠谱的内容，文章就特别容易被传阅，更别说你如果还能分享点干货了，分分钟可能爆粉。

4\. 如果你有原始粉丝，那就更好了，先给你的原始粉丝推一波，然后组织群，这就是你的种子用户，然后大家一起研究和推广，效率肯定远超个人。让种子用户把自己的普通下家都拉入群，大家用战果影响新人，提升高佣转化率，但这里必须强调的是，大家不许抢下线，否则没法玩。谁私聊或者公开发自己邀请口令的，直接踢群。你要知道的是，群里所有的人要么是你的嫡系部队，要么是你的下线体系，任何人转化，对你都有好处。你唯一要做的，就是好好把这事情做好，多拉人，多卖货，让大家看到希望，掌握方法，提高转化。

**总结**

今天时间匆忙，而且我自己也还需要更多的实战和总结，所以就先从宏观战略和最具执行性的基础战术两个层面抛砖引玉说上几条，如果有说错的地方，大家多见谅，以后有更深的心得再分享。如果大家有兴趣，愿意和我一起继续研究，可以加我微信好友，我拉你进我的群。

我的微信号：edwin_ew，加好友请备注：“淘小铺”，否则不通过。如果已经是我的好友，请直接私聊“淘小铺”自动拉群。
