title: 普及系列：阿里巴巴淘小铺正式开放注册：分享商品就能赚钱
author: 知识铺
date: 2020-01-30 13:26:51
tags:
---
**电商简讯**    
**————**   
**1、闲鱼将上线“安心购”计划：**   
**用户被骗将等额赔付**   
12月30日消息，闲鱼即将上线“安心购”防骗赔付计划，该计划将为在闲鱼平台内交易受骗的用户提供保障，用户提出申请可获得等额赔付。据介绍，若用户被诈骗或被违规行为损伤利益，闲鱼将对骗子账户进行处罚并冻结其账户资金，并协助用户进行追款，若款项无法追回，就会由“安心购”计划进行兜底等额赔付。据悉，近期闲鱼还推出基于用户地理位置推出同城服务，加强线下布局。（36氪讯）    
**2、京东京喜宣布“京喜年货节”正式开启**  
12月30日消息，京东京喜宣布“京喜年货节”正式开启，将从12月30日持续到2020年1月31日。同时，在年货节期间，京喜正式推出了新一期的“超级百亿补贴”计划。此外，京喜直播还将在年货节期间推出官方直播、探厂直播和厂家直播三种玩法。（电商报）   
**3、阿里巴巴淘小铺正式开放注册：**  
**分享商品就能赚钱**   
淘小铺宣布，在经过半年测试后正式上线，面向所有人免费开放注册，目前已有近百万人开通淘小铺。淘小铺是阿里巴巴推出的“一键创业”平台。据参与测试用户介绍，通过淘小铺在淘宝上创业非常简单，也没有成本，只需进入淘小铺App挑选商品，分享给好友即可。好友下单之后，用户就能获得相应比例的收益，每种商品的收益都在商品详情里标注清楚。而用户的收益则可以每月提现到支付宝中。（电商报）   
**4、苏宁否认“年底裁员” 将对绩效未达标员工调岗优化**   
12月31日消息，针对网传“苏宁年底人员优化并裁员”一事，苏宁方面表示，不存在“裁员”情况。苏宁称，苏宁属于快速发展中的企业，2019年不断的从社会以及高校进行优秀人才的引进，2019年引入人才超过2万名，不存在“裁员”情况；且2020年苏宁还将加大对于技术人才以及1200工程应届毕生的引进，预计不低于8000人。为了保证员工战斗力，苏宁会对员工进行绩效评估，对优秀人员给予晋升提供更大的发展空间，对绩效不符合要求的予以岗位调整和优化。（电商报）  
**互联网简讯**   
**—————**  
**5、华为：**   
**2019年预计实现销售收入超8500亿，同比增长18%左右**   
华为轮值董事长徐直军发布新年致辞指出，2019年，预计全年实现销售收入超过8500亿人民币，同比增长18%左右。尽管没有达到年初预期，但公司整体经营稳健，基本经受住了考验。其中，智能手机业务保持稳健增长，发货量超过2.4亿台。致辞表示，2020年要全力打造HMS生态，支持智能手机在海外可销售，同时2020年要把基于鲲鹏与昇腾处理器的产品作为一个重要增长方向。（36氪讯）   
**6、小米擅用标识构成侵权 被判赔1200万**   
12月30日消息，因在多款商品上、销售网页中使用“米家”标识构成侵权，小米通讯公司被判赔偿1200万元，并承担被侵权的联安公司维权合理开支逾10万元，而小米科技公司则对小米通讯公司应赔偿金额中的6803767元承担连带责任。（电商报）   
**7、Facebook被巴西政府罚款160万美元，不当分享用户数据**   
据国外媒体报道，巴西司法部周一表示，已对Facebook处以660万雷亚尔（约合164万美元）的罚款，原因是该公司不当共享用户数据。巴西司法部在一份声明中称，这是巴西政府首次对Facebook处以罚款，与剑桥分析公司2018年滥用数据有关。对此，Facebook尚未发表评论。（新浪科技）   
**8、嘀嗒出行宋中杰：**   
**未来顺风车每天会有上千万单的需求**   
在2019新经济年会上，嘀嗒出行创始人兼CEO宋中杰演讲中提到，过去6-9年，移动出行领域发生的变革，其实是供给侧的深刻变革。而真正促进移动出行市场加速发展的，不是互联网，而是大数据技术真正得以运用。在宋中杰看来，顺风车发展至今，已经满足每天巨大的下单的需求，而未来顺风车每天会有上千万单的需求。（新浪科技）    
**9、董明珠：**    
**高端制造要像空调一样占全球20%份额**    
董明珠表示，装备制造的成功意味着中国制造的话语权加大，而高端装备的研发和制造仍是当下中国工业的短板，格力会继续加大在高端装备领域的研发投入，助推中国制造实现跨越发展。她希望有朝一日，高端装备也能做到空调那样，在全球占比20%以上。（21世纪经济报道）    
**跨境简讯**    
**—————**    
**10、eBay将举办SpeedPAK美国标准服务运费奖励活动**    
12月30日消息，eBay发布公告称，将于2020年1月16日-2月29日(以Acceptance scan时间为准)举办SpeedPAK从中国大陆发往美国路向的标准服务包裹运费奖励活动，运费奖励会在活动结束后以橙联礼品卡的方式进行发放给卖家。据悉，今年11月底，eBay还宣布举办了12月份SpeedPAK从中国大陆发往美国、英国、法国、西班牙、意大利和以色列路向的运费奖励活动。（电商报）   

持续更新添加微信好友（edwin_ew），朋友圈持续更新。

